> 2023-08-16 학습내용
# 깃, 깃허브, 소스트리
- 깃 : 버전을 관리하기 위한 도구
- 소스트리 : 깃을 편하게 쓸 수 있게 하는 도구
- 깃허브 : 원격 저장소 호스팅 서비스

# 소스트리 실습
### 1. 로컬 저장소 만들기
- Create -> C:/gitstudy/Test1
- 파일 탐색기에서 숨김항목을 확인했을때 .git이 있다면 깃이 관리하는 폴더라는걸 알 수 있음.
### 2. 깃 버전 관리
- .git 폴더가 있는 디렉터리에 a.txt 생성후 입력후 저장
- [파일 상태]를 통해서 현재 변경된 파일 및 변경 내영 확인가능
- <스테이지에 올리기>를 클릭하먄 스테이지에 Add됨
- **커밋메시지**를 작성한 후에 커밋.
### 3. 커밋 해시와 태그
- 커밋 해시 : 각각의 버전에 지칭된 고유한 정보(ID)
- 태그 : 특정 커밋을 좀 더 가동성 있도록 붙이는 꼬리표 (ex. v1.0.1, v.1.0.0)
- 태그 확인과 삭제 가능
### 4. 버전 비교
- 직전 버전과의 비교하기
: 버전 선택하면 추가된 내용은 초록, 삭제된 내용은 빨강
- 특정 커밋끼리 비교하기
: 첫 커밋과 다섯째 커밋 비교하기 (ctrl+클릭, 주황:변경, 초록색(+):신규파일)
- 특정 버전의 파일 열어보기
: 해당 커밋 선택후 마우스 오른쪽 -> [선택한 버전 열기]
### 5. 버전 되돌리기
- revert
: 버전을 되돌린 새로운 버전 만들기    
(ex.1000번-> 999번되돌려-> 1001번으로 만들어짐)   
revert 이유 : 모든 버전이 유지가 된 채, 새로운 버전 생성(지금까지 만든 버전은 손대지 않고, 되돌리고 싶다)   
revert 실습 : 이전의 작업은 보관하고 새로운 커밋 생성
커밋 되돌리기 - 마우스 오른쪽 -> 커밋 되돌리기
- reset
: 버전을 완전히 되돌리기
    - hard : 다 지움
    - mixed : 작업 디렉터리에서 변경 사항 생성은 남김
    - soft : 작업 디렉터리에서 변경 사항 생성, 스테이지로 추가 남김
reset 실습 : 마우스 오른쪽 -> 이 커밋까지 현재 브랜치를 초기화 -> hard, mixed, soft 중 선택
### 6. Stash
작업 임시 보관하기  
Stash 실습 : 카테고리에 Stash 클릭 -> 임시보관 제목

> 2023-08-16 학습내용
## 깃허브와 소스트리 연동
도구 - 옵션 - 인증 - 추가 - 호스팅서비스 : GitHub, 선호프로토콜 : HTTPS, OAUTH 토큰 새로고침 - 인증성공

## remote
깃허브와 소스트리를 연동했으면 remote -> 계정 -> 새로고침 -> repository Clone

## 원격저장소와의 4가지 상호작용
- 클론(clone) : 원격 저장소 복제하기
- 푸시(push) : 원격 저장소에 밀어넣기
- 패치(fetch) : 원격 저장소를 일단 가져만 오기
- 풀(pull) : 원격 저장소를 가져와서 합치기

### Clone
- 깃허브에서 <>Code -> HTTPS 주소 복사
- 소스트리에서 Clone 카테고리 -> 주소 복사한 것 붙여넣기 -> 저장경로확인 -> 클론

### Push
- Clone 해온 repository에다가 새로운 파일(a.txt)생성후 커밋
- Push 카테고리 -> main 앞 체크 표시 확인 -> push

### Fetch
- 원격 -> main -> 오른쪽 마우스 클릭 -> origin/main을 현재 브랜치에 가져와 병합하기

### Pull
- 새로운 커밋 -> Pull 카테고리 -> pull

## 중요실습1 : 새프로젝트를 시작. 깃허브와 깃 셋팅
- 새 PC 배정 후 1회
1. (OS 설치) + 개발 환경 세팅:Anaconda, Java, C# ..
2. 깃, 소스트리 설치
3. 깃허브 가입
4. 깃허브와 소스트리를 HTTPS로 연동
- 프로젝트마다 1회만 (DataProject)
1. 깃허브에 저장소 생성 + 더미(Dummy) 파일 생성  # Create a new file (Dummy파일)
2. 깃허브와 소스트리를 클론(c:/gitstudy/DataProject)
3. 확인
- 매일 작업하기(반복)
1. 코딩하기 (= 변경사항생성)
2. 퇴근전 커밋
3. PC의 커밋을 깃허브에 Push

## 중요실습 2 : 기존에 PC에서 깃(Project1)으로 진행하던 프로젝트가 있다. 오늘부터 깃허브로 백업하자.
- 깃허브로 백업 결정하고 1회
1. 깃허브 가입
2. 깃허브와 소스트리의 HTTPS 연결
- 프로젝트마다 1회
1. (깃허브) 완전 빈 저장소 생성(Project1) + 더미파일X
    - https 경로 복사
2. (PC) 절대로!! 클론 아님!!
    - 기존 깃 프로젝트에 깃허브의 경로를 추가 : [설정] --> origin 추가
3. (PC) Push
- 매일 작업하기(반복)
1. 코딩하기 (= 변경사항생성)
2. 퇴근전 커밋
3. PC의 커밋을 깃허브에 Push

## 리눅스 명령어
- pwd : 현재 디렉터리
- cd 디렉터리 : 디렉터리 이동
- whoami : 나는누구
- ls : 목록보기 List (ls -l, -al)
- touch 파일명 : 빈 파일 만들기
- rm -f 파일명 : remove. 파일삭제
- cp 원본 타겟 : Copy  (cp a.txt b.txt)
- mv 원본 타겟 : Move. 이름 변경 또는 폴더 이동  (mv a.txt aaa.txt)
- vi 파일명 -> i -> 입력/수정 -> esc -> :wq
- cat 파일명 : 내용 확인하기 (cat aaa.txt) 

## Markdown
- Git 나의 readme 꾸미기